---
title: 4.Web即时通讯
group:
    path: /net
    title: 计算机网络
---
## Web及时通讯

### 1.短轮询
需要不断的建立http连接，严重浪费了服务端和客户端的资源。
因此短轮询不适用于那些同时在线用户数量比较大，并且很注重性能的web应用。
```js
var xhr = new XMLHttpRequest();
setInterval(function(){
  xhr.open("GET","/user")
  xhr.onreadystatechange = function(){

  }
  xhr.send();
},1000)
```

### 2.长轮询
当服务器收到客户端发来的请求后，会将这个请求挂起，然后判断服务器端数据是否有更新。

如果有更新则响应，如果一直没有数据，则要达到一定的时间限制（服务器端设置）才返回。

等到客户端响应处理函数会在处理完服务器返回的信息后，再次发出请求，重新建立连接。

长轮询相对于短轮询减少了不必要http请求次数。缺点在于连接挂起也会导致资源的浪费。
```js
function ajax(){
  var xhr = new XMLHttpRequest()
  xhr.open("GET","/user")
  xhr.onreadystatechange = function(){
    ajax()
  }
  xhr.send()
}
```

### 3.长连接（SSE）
SSE是HTML5新增的功能，全称为Server-Sent Events。它基于HTTP协议，可以允许服务端推送数据到客户端。SSE在本质上就与之前的长轮询、短轮询不同。

SSE最大的特点就是不需要客户端发送请求，可以实现只要服务器端数据有更新，就可以马上发送到客户端。

SSE优势很明显，它不需要建立或保持大量的客户端发往服务端的请求，节约了很多资源，提升应用性能。



### 4.WebSocket

WebSocket是Html5定义的一个新协议，与传统的http协议不同，该协议可以实现服务器与客户端之间全双工通信。简单来说，首先需要在客户端和服务端建立起一个连接，这部分需要http。连接一旦建立，客户端和服务器端就处于平等的地位，可以相互发送数据，不存在请求和相应的区别。

WebSocket的优点是实现了双向通信，缺点是服务端的逻辑非常复杂。

## 比较
### 1.性能、兼容性
性能：WebSocket>长连接SSE>长轮询>短轮询
兼容性：短轮询>长轮询>长连接SSE>WebSocket

### 2.实现对比

|          | 短轮询 | 长轮询   | Websocket           | SSE    |
| -------- | ------------------ | ----------------------- | ---------------------------------- | ---------------------- |
| 通讯方式 | http    | http       | 基于TCP长连接通讯    | http      |
| 触发方式 | 轮询     | 轮询     | 事件     | 事件     |
| 优点     | 兼容性好容错性强，实现简单  |    | 全双工通讯协议，性能开销小、安全性高，有一定可扩展性 | 实现简便，开发成本低   |
| 缺点     | 安全性差，占较多的内存资源与请求数 | 安全性差，占较多的内存资源与请求数 | 传输数据需要进行二次解析，增加开发成本及难度 | 只适用高级浏览器  |
| 适用范围 | b/s服务    | b/s服务      | 网络游戏、银行交互和支付   | 服务端到客户端单向推送 |




 
