---
title: 4.React Hooks
order: 4
group:
  path: /react
  title: React
  order: 8
---

# React Hooks

## 为什么引入Hook

* 难以复用和共享组件中的与状态相关的逻辑
* 逻辑复杂的组件难以开发与维护，当我们的组件需要处理多个互不相关的local state 时，每个生命周期函数中可能会包含着各种互不相关的逻辑在里面
* 类组件中的this增加学习成本，class组件在基于现有工具的优化上存在些许问题
* 由于业务变动，函数组件不得不改为类组件等

## Hook注意事项
1. 只能在函数最外层调用Hook。不要在循环、条件判断或者子函数中调用。
2. 只能在React函数组件 以及 自定义Hook 中调用 Hook

## 常见的Hooks有哪些
* useState
* useEffect
* 其他

### useState
用于声明 state 变量 和 更改此state方法，参为state初始值
```js
const [count,setCount] = useState(0)
```
相对于class组件来说，useState使用起来更为简洁，减少了`this`指向等不明确的情况。

### useEffect
```js
useEffect(()=>{
  // 需要在 componentDidMount 执行的内容
}, [])

useEffect(() => { 
  // 在 componentDidMount，以及 count 更改时 componentDidUpdate 执行的内容
  // 需要在 count 更改时 componentDidUpdate（先于 document.title = ... 执行，遵守先清理后更新）
  document.title = `You clicked ${count} times`; 
  return () => {
    // 以及 componentWillUnmount 执行的内容       
  }
}, [count]); // 仅在 count 更改时更新
```
### useContext
用于上下文组件通信

### useCallback
```js
const memoizedCallback = useCallback(
  () => {
    doSomething(a, b);
  },
  [a, b],
);
```
返回一个 memoized 回调`函数`。
> memoized 缓存

把内联回调函数及依赖项数组作为参数传入 useCallback，它将返回该回调函数的 memoized 版本，该回调函数仅在某个依赖项改变时才会更新。
```js
useCallback(fn, deps) 相当于 useMemo(() => fn, deps)。
```


### useMemo
```js
const memoizedValue = useMemo(() => computeExpensiveValue(a, b), [a, b]);
```
返回一个 memoized `值`。

把“创建”函数和依赖项数组作为参数传入 useMemo，它仅会在某个依赖项改变时才重新计算 memoized 值。这种优化有助于避免在每次渲染时都进行高开销的计算。

主要用于性能优化

传入 useMemo 的函数会在渲染期间执行。如果没有提供依赖项数组，useMemo 在每次渲染时都会计算新的值。





## 解决了什么问题
**状态相关**：
* 每调用一次hook都会生成一份独立的状态
* 通过自定义hook能更好的封装我们的功能

编写`hooks`为函数式编程，每个功能都包裹在函数中，整体风格更清爽，更优雅。

`hooks` 的出现，是函数组件的功能得到了扩充，拥有了类组件相似的功能，在我们日常使用的，使用hooks能够解决大多数问题，并且还拥有代码复用机制，因此优先考虑 hooks
