---
title: 6.Fiber
order: 6
group:
  path: /react
  title: React
  order: 8
---

`Fiber` 是对 React 核心算法的重构。

js引擎和页面渲染引擎是在同一个渲染线程之内，两者是互斥关系。如果在某个阶段执行任务特别长，例如在定时器阶段或 `Begin Frame` 阶段执行时间非常长，时间已经明显超过了16ms，那么就会阻塞页面的渲染，从而出现卡顿现象。

在 react16 引入 Fiber 架构之前，react 会采用递归对比虚拟DOM树，找出需要变动的节点，然后同步更新它们，这个过程 react 称为 `reconcilation（协调）`。在 `reconcilation` 期间，react 会一直占用浏览器资源，会导致用户触发的事件得不到响应。

## 什么是Fiber

**`Fiber`** 包含三层含义：
1. 作为架构来说，之前React15的 `Reconciler` 采用递归的方式执行，数据保存在递归的调用栈中，所以被称为`stack Reconciler`。React16的`Reconciler`基于`Fiber节点`实现，被称为`Fiber Reconciler`
2. 作为静态的数据结构来说，每个Fiber节点对应一个`React Element`保存了该组件的类型(函数组件、类组件、原生组件)、对应的DOM节点等信息。
3. 作为动态的工作单元来说，每个Fiber节点保存了本次更新中该组件改变的状态、要执行的工作(需要被删除、被插入页面中、被更新...)


Fiber 还可以理解为是一种数据结构，React Fiber 就是采用`链表`实现的。每个 Virtual DOM 都可以表示为一个 fiber，如下图所示，每个节点都是一个 fiber。一个 fiber包括了 child（第一个子节点）、sibling（兄弟节点）、return（父节点）等属性，React Fiber 机制的实现，就是依赖于以下的数据结构。

> fiber 对应关系
>* child 一个由父节点指向子节点的指针
>* return 一个子级 fiber 指向父级 fiber 的指针
>* sibling 一个 fiber 指向下一个兄弟 fiber 的指针
## requestAnimationFrame
在 Fiber 中使用到了requestAnimationFrame，它是浏览器提供的绘制动画的 api 。它要求浏览器在下次重绘之前（即下一帧）调用指定的回调函数更新动画。


## requestIdleCallback
requestIdleCallback 也是 react Fiber 实现的基础 api 。我们希望能够快速响应用户，让用户觉得够快，不能阻塞用户的交互，requestIdleCallback能使开发者在主事件循环上执行后台和低优先级的工作，而不影响延迟关键事件，如动画和输入响应。正常帧任务完成后没超过16ms，说明有多余的空闲时间，此时就会执行requestIdleCallback里注册的任务。

## Fiber链表结构设计
Fiber结构是使用链表实现的，Fiber tree实际上是个单链表树结构，详见ReactFiber.js源码，在这里我们看看Fiber的链表结构是怎样的，了解了这个链表结构后，能更快地理解后续 Fiber 的遍历过程。


## Fiber执行原理
从根节点开始渲染和调度的过程可以分为两个阶段：render 阶段、commit 阶段。

render 阶段：这个阶段是可中断的，会找出所有节点的变更

commit 阶段：这个阶段是不可中断的，会执行所有的变更

## 核心思想
Fiber也称作协程或者纤程。它和线程并不一样，协程本身是没有并发能力的，它是一种控制流程的让出机制。让出CPU的执行权，让CPU能在这段时间执行其他的操作。渲染的过程可以被中断，可以将控制权交回浏览器，让位给高优先级的任务，浏览器空闲后再恢复渲染。